ཨ། དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ད་དེ་རིང་།
ཨེ་དེ་ནས་བླ་མ་མཆོད་པའི་སྒོ་ནས་ད་ཞུ་ཡོང་རེད་བྱས། དེ་ནས་ཁ་སང་བླ་མ་གིས་
ཨ། ཡོན་ཏན་རང་གིས་གང་ཤེས་ཤེས་བརྗོད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ད་དེ་རིང་འདི་ནས། ཨ།
བཀའ་དང་རྒྱུད་སྡེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཚུར་བསྡུས་ནས། ཨ། བླ་མའི།
ཨུང་།
བླ་མ་མཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་འདི་ན་གསུངས་ཡོད་རེད། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུངས་ན། བཀའ་དང་འགལ་བའི་ཉམས་མྱོང་ལོག་རྟོག་ཡིན་གསུངས། བཀའ་དེ་ཚོ་གཙོ་བོ་བྱེད་དགོས་ན། བཀའ་དང་འགལ་བའི་ཉམས་མྱོང་ལོག་རྟོག་ཡིན་གསུངས།
ཨེ་དེ་ནས་སྤྱིར་བཏང་། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་འདི།
བཀའ་རྒྱུད་སྡེ་ཆོས་ཉམས་ལེན་གང་ཡིན་ན།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ། ཨོ།
འདི་ཉམས་སུ་ལེན་ན་འདི་མ་གཏོགས་མི་དགོས། འདི་ལས་ལྷག་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་གསུངས་ནས། དེ་འདྲས་གསུང་གི་རེད། ཨ་དེ་ནས་མདོ་སྔགས་གང་གི་སྐབས་སུ། ཨོ་ད་འདི་ཉམས་ལེན་བྱས་ན་འདི་ལས་ལྷག་པ་མེད་གསུངས། དེ་འདྲས་གསུང་གི་རེད། དེ་དེ་དཔེར་ན་ང་ཉམས་མྱོང་རེད། ང་པུ་གུ་ཆུང་ཆུང་དུས་ཉམས་མྱོང་གཅིག་ཡོད།
ང་ཚོའི་གུ་རུའི་ཐུགས་སྒྲུབ་
སྒྲུབ་ཆེན་ཡོད་རེད།
ཨོ། གུ་རུ་ཐུགས་སྒྲུབ་སྒྲུབ་ཆེན་དེ་ལ་
གཏེར་གསར་གྱི་སྒྲུབ་ཆེན་གཅིག་ཡོད་རེད།
དེའི་ཁ་བྱང་གི་ནང་ལ་གཅིག་
བལྟས་ནས
ཨོ།
ད་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་ཁོང་གི་
ཐུགས་སྒྲུབ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་ཡོད་ཟེར་འཛམ་བུ་གླིང་ན།
དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡང་སྙིང་འདྲ་བོ།
ཐུགས་སྒྲུབ་འདི་ཡིན་གསུངས།
དེ་ནས་ཡང་ང་ཚོ་འབྲི་གུང་ལུགས་ཀྱི་ཡང་
ཐུགས་སྒྲུབ་བདེ་ཆེན་སྙིང་པོ་དེ།
གཅིག་ཡོད་རེད།
ཡང་དེ་ཐུགས་སྒྲུབ་དེ་
ཟིན་བྲིས་ལ་བལྟས་ན།
འོ་
ད་ཐུགས་སྒྲུབ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་གྱི་ཡང་སྙིང་འདི་གཅིག་པུ་ཡིན།
འདི་ལ་འདུས་གསུངས་འདུག
ང་ཐེ་ཚོམ་རེད་བསྡད་ཡོད་རེད། གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དེ་དེ། གཅིག་ལ་བལྟས་ན་འདི་ཡང་སྙིང་ཡིན། གཅིག་ལ་བལྟས་འདི་ཡང་སྙིང་ཡིན། ད་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་བསམ། ད་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེ་སོང་།
དེ་ནས་དེ་བསམ་བློ་ཞིག་བཏང་ནས་ཉམས་སུ་བླངས་ན། ཨོ་ཉམས་སུ་ལེན་ཤེས་སོང་ན། དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཐུགས་སྒྲུབ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་ཡོད་ཀྱང་། ཐུགས་སྒྲུབ་འདི་ཉམས་སུ་བླངས་ན། ཉིང་ཁུ་འདི་ལ་འདུས་ཟེར། དེ་ཐུགས་སྒྲུབ་གང་ཉམས་སུ་བླངས་ན། དེ་ནང་ཚང་མ་འདུས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དཔེ་དེ་དང་མཚུངས་པའི་དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོར་ཉམས་ལེན་ལམ་གྱི་རིམ་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས།
ཨ་དེ་ནས་བླ་མ་མཆོད་པ་དེ་གཙོ་བོ་ཡིན་གསུངས། དེ་གང་ཡིན་ན་དེ་བླ་མ་མཆོད་པ་གཙོ་བོ་ཡིན་པའི་རྒྱུ་མཚན་ག་རེ་གྲངས། ཨ། དེ་ནས་བླ་མའི་ཁྱད་ཆོས་དེ་ཚོ་བཤད་ཡོད་རེད་བ། ཨ།
མཆོག་གསུམ། རྩ་གསུམ། སྐུ་གསུམ། ཚང་མ་འདུས། འདུས་པ་བླ་མ་བཤད་ཡོད་རེད་བ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བསམ་བློ་གཏོང་ལ། ཨོ། ད་ངས་གང་ཡང་ཉམས་སུ་ལེན་མི་ཐུབ་ན་ཡང་། ད་གང་འདྲ་ཉམས་སུ་ལེན་མི་ཐུབ་པ་གང་ཟག་གཅིག་གིས། ད་བླ་མ་མཆོད་པ་གཅིག་པུ་ཉམས་སུ་བླངས་ན་ཡང་། དེ་ནས་རང་གིས་ཨ། ལམ་ཐོབ་ཀི་ཡོད་རེད་དེ། ད་དེ་འདྲའི་གཅིག་རངགི་ཆོག་ཤེས་འདྲ་བོ་བྱེད། ཡིད་ཆེས་བྱེད་དགོས་ཀི་ཡོད་རེད།
ཨུམ། དེ་ནས།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ།
འཇིག་རྟེན་ཁམས་འདི་ལ་གོམས་གཤིས་ག་རེ་ཡོད་རེད་ཟེར་ན། བླ་མ་དང་ཡི་དམ་གཉིས་ཀྱི་བར་ལ།
ཕལ་ཆེར་གཅིག་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་དེ་ཞལ་གཟིགས་ན། ད་དཔེ་མ་སྲིད་པ་ཞིག་བྱུང་སོང་བསམ། དགའ་བ་དང་སྤྲོ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་བ།
དེ་ནས་བླ་མ་གཅིག་རྒྱུན་དུ་ཡོད་རེད། བླ་མ་དེ།
བླ་མ་མི་རེད་སྙམ་ནས་དེ་ནས་བླ་མ།
རྒྱུན་ལྡན་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བླ་མ་གཅིག་
རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
ཤི་ན་ཡང་།
དོ་སྣང་དེ་ཙམ་མེད་པ།
ད་དེ་འདྲའི།
གོམ་གཤིས་གཅིག་ཡོད་རེད།
དེར་ང་ཚོ་ཁག་ཡོད་མ་རེད། སྔོན་གྱི་དུས་སུ་དེ།
རྗེ་མར་པ་ལོ་ཙཱ་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཡིན་ན་ཡང་།
དེ་ནས་པཎ་ཆེན་ན་རོ་པའི་མདུན་ལ་
དེ་ནས་པཎ་ཆེན་ནཱ་རོ་པ་ཡིས་དེ་ནས་
ཡི་དམ་དགྱེས་པ་རྡོ་རྗེ། མདུན་གྱི་ནམ་མཁའ་ལ་སྤྲུལ།
བླ་མ་དང་ཡི་དམ་ཡང་གཉིས་སུ་྄
མཉམ་དུ་དེ་ནས།
སྤྲུལ་པ་མཛད་ནས།
དེ་ནས་མར་པ་ལོ་ཙཱ་ལ་
ཕྱག་བསྔོ་བ་གང་ལ་ཕུལ་གྱི་ཡིན་གསུངས།
ན་རོ་པས་དྲིས་བྱས་
མར་པ་ལོ་ཙཱ་ཡིས་ཀྱང་
ཨོ བླ་མ་ང་ཡིས་ཚེ་གང་བོ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་
ཡི་དམ་དེ་རིང་མ་གཏོགས་མཐོང་མ་སོང་།
དེ་ནས་ང་ཡི་དམ་ལ་ཕྱག་འཚལ་དགོས་ཀྱི་འདུག་ཟེར། ཡི་དམ་ལ་ཕྱག་འཚལ་བ་རེད།
ཡི་དམ་ལ་ཕྱག་འཚལ་བ་དེས་དེ་ནས་
དེ་ནས་ཕྱག་གི་རྟེན་འབྲེལ་ཏིག་སི་འཆུགས།
ནོར་གསུངས་ན་རོ་པས་
ག་རེ་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་
རིགས་རྒྱུད་ནམ་མཁའི་སྐར་མ་ལྟར།
ཁྱོད་རིགས་རྒྱུད་ཆད་འགྲོ་གི་རེད་ཟེར།
ཡང་ན་ཆོས་རྒྱུད་ཆུ་བོའི་རྒྱུན་ལས་རིང་གི་རེད་
ཨེ། སྐྱོན་ཡོད་མ་རེད།
ཆོས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་དེ།
དཔེ་ཆུ་བོ་ཆེན་པོའི་གཞུང་བཞིན་དུ།
ཡུན་རིང་པོ་ཡོང་གི་རེད།
མཚམས་མཚམས་གནོད་པ་ཡོད་མ་རེད་གསུང་།
ད་ཁྱོད་ཀྱི་རིགས་རྒྱུད་དེ་ལ་དེ་ནས་སྲས་དར་མ་མདོ། ཁོང་གི་གདུང་རྒྱུད་ཆད་སོང་རེད་བ།
བླ་མ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ནས་ཆོས་དང་རིགས་
ཨེ། རིགས་རྒྱུད་གཉིས་ཀ
ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རྟེན་འབྲེལ་གྱིས་
དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་
འོ་ན་ཡང་དེའི་ཡི་དམ་དེ།
གང་ལས་བྱུང་ཟེར་ན།
དེ་ནས་པཎ་ཆེན་ན་རོ་པས་དེ་ནས་དཔེར་ན།
ཐུགས་ཀྱི་འོད་ཟེར་གྱི་
གཙོ་བོ་ལོངས་སྐུའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཟེར་
སྤྲུལ་པ་ལྟ་བུའི་
ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་དངོས་གནས་དེ་གང་ལས་བྱུང་ཟེར་ན།
དཔེར་ན་ཤེལ་འདི་ལས
(ཐོན)སོང་ན་
ཤེལ་འདི་ལ་ཉི་མ་ཕོག་ན་ང་ཚོས་ཨོ་འཇའ་མཚོན་འདི་དཔེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར་ནས་
འཇའ་མཚོན་དེ་
ཤེལ་ལས་བྱུང་བ་རེད་བ་
དེ་ཡིན་ན་ད། ཡོན་ཏན་ཐམས།
ཅད་གཞི་དེ་བླ་མ་ཡིན་པར་ཁ་སང་ང་ཚོས་བསྒྲུབས་ཡོད་རེད་
དེ་བསམས་ཚར་ན་དེ་ནས་ཟེར་
རང་གི་སེམས་ཐག་ཆོད་པོས་
བླ་མ་གཙོ་བོ་ཡིན་ཟེར།
བླ་མའི་ནང་ནས་བླ་མའི་སེམས་དེ་གཙོ་བོ་ཡིན་བསམས་ནས་(སྦྱོང་བཅུག་དགོས་རེད)་མིན་པའི
དེ་ནས་བླ་མའི་གཟུགགས་དེ་བཟུང་ན་ངས།
ཁ་སང་ལབ་པ་བཞིན་
གཟུགས་ལ་བརྟེན་ནས།
སྐྱོན་ཡོན་གཉིས་ཀ
དེ་ལ་བརྟེན་ནས།
དད་པ་དེ་ལོག
མཉམ་དུ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བླ་མའི་གཟུགས་ལ་
བལྟ་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
བླ་མའི་སེམས་དེར་སློབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་དེ་འདྲས་རེད་
ཨ། དེ་ནས་དེ་ཡང་། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཉམས་ལེན།
བསྐྱེད་རིམ། རྫོགས་རིམ། དད་པ། ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ། ཐམས་ཅད་ཀྱི་འབྲས་བུ་དེ་ག་རེ་རེད། ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་དེ། ཨ།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་མཐོང་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་དེ། རང་སེམས་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་ཆོད་ཟེར། རང་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས། སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་ཆོད་ན། དེ་ནས།
གཟུགས་སྐུ་གཉིས་ཀྱི་འགྲོ་དོན་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་འབྱུང་ཡོང་གི་རེད། ཉི་མ་དང་འོད་ཟེར་གྱི་ཚུལ་དུ། དེ་ཡིན་དུས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ།
དེ་ནས་མདོ་ཕར་ཕྱིན་ཐེག་པ་ནས་གསུངས་ན། གྲངས་མེད་གསུམ་ལ་ཚོགས་མ་བསགས་ན། དོན་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་ཀུན་ནས་མཐོང་ཐུབ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། མཐོང་མི་ཐུབ་གསུངས།
དེ་གོང་ནས་སེམས་སྟོང་པ་ཉིད་དེ། སེམས་ཀྱིས་སེམས་མཐོང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་ལས། དེ་མཐོང་རྒྱུ་དེ་སུས་ཀྱང་དེ་ཐབས་དང་བྲལ་བ།
དེ་མཐོང་བའི་ཐབས་དེ་ངག་ལས་བརྗོད་དུ་མི་ཐུབ་པ། སེམས་ཀྱི་བསམ་མ་ཤེས་པ། དེ་འདྲའི་དོན་ཡིན་པས་ན། ཧ་ཅང་མཐོང་དཀའ་བ་ཁ་སང་། དེ་ཡིན་པས་ན། དེ་ནས་དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ད་ད་ལྟ་མཐོང་བའི་ཐབས་དེ་གང་ལས་བྱུང་ཟེར་ན།
ད་ད་ལྟ་ཟབ་མོ་ལྟ་བའི་རྒྱུད་པ། ཨ། རྒྱ་ཆེན་སྤྱོད་པའི་རྒྱུད་པ། ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ། ཁ་སང་བླ་མ་རྒྱལ་ཚབ་ཀྱིས་གསུངས་ཡོད་རེད་དཔེ། ད་དེའི་རྒྱུད་པ་དེ་ནི་ངས་ཞེ་དྲག་ཤེས་ཀྱི་མེད་དེ། དོན་དག་ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་ལ་བརྟེན་ནས།
སེམས་ལས་སེམས་བརྒྱུད་ནས་དེ་ནས།
བརྩེ་བ་དང་། སློབ་མའི་དད་པ་གཉིས་ཀའི་སྦྲེལ་ནས་དེ་ནས། སེམས་ལས་སེམས་བརྒྱུད་ནས་དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་དེ། དེ་འདྲ་ཡིན་པས་ན། དེ་ནས་དངོས་སུ་བླ་མ་ནས་མ་བརྒྱུད་ན། དེ་ནས་མཐོང་དཀའ་བ་ཡིན་པས། དེ་ཕྱིར་ན། དེ་ནས་དེ།
ཨམ། བླ་མ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་ཟེར།
དེ་ཡང་ཉམས་དང་རྟོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི།
རྩ་བ་ནི་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་དང་། རང་གི་མོས་གུས་ལས་འབྱུང་སྟེ། གང་ནས་ཟེར། བརྟག་གཉིས་ལས། གཞན་གྱིས་བརྗོད་མིན་ལྷན་གཅིག་སྐྱེས། །གང་དུ་ཡང་ནི་མི་རྙེད་དེ། །བླ་མའི་དུས་ཐབས་བསྟེན་པ་དང༌། །བདག་གི་བསོད་ནམས་ལས་ཤེས་བྱ། །གསུངས།
ཨུ་ད་ལྟ་
ལུང་འདི་རེད། ལུང་འདི་ཡིན་ན། དེ་ནས་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ལ། བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་དེ་ལུང་དང་རྟོགས་པ་བསྟན་པ་གཉིས་གསུངས།
ལུང་དང་རིགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ལྟ། དབུ་མའི་ལྟ་བ་གཏན་ལ་ཕབ་ཡོད་ན་ཡང་། དེ་ནས་ད་ལྟ་སྔོན་གྱི་
དུས་སུ། པཎ་ཆེན་ན་རོ་པ་དེ་དེ་ནས་རྒྱ་གར་ཤར་ནུབ་གཉིས་ནས་དེ་ནས། མཚན་ཡོངས་སུ་གྲགས་པ་པནྜིཏ་ཆེན་པོ།
ན་ལེན་ཌའི་ནུབ་སྒོ་སྲུང་བའི་པཎྜིཏ། རེད་བེ།
མ་རེད་བེ།
ནུབ་སྒོ་སྲུང་བའི་པཎྜིཏ།
གཙུག་ལག་ཁང་གི་སྒོ་སྲུང་དེ་ད་མུ་སྟེགས་དང་རྩོད་པ་མང་པོ་ཡོང་གི་རེད་བ།
དེ་ནས་སྒོ་སྲུང་ལ་པཎྜིཏ་ཆེན་པོ་བཞུགས་དགོས་རེད། དེ་ནས།
པཎ་ཆེན་ན་རོ་པ།
པཎྜིཏ་ཆེན་པོ་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས།
ཐུགས་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ།
གང་ལ་བརྟེན་ནས་
ཏེ་ལོ་པ་མཇལ་ནས་དེ་ནས་
ཏེ་ལོ་པ་ཡི་མགོ་ལ་ལྷམ་གོག་གིས་གཅིག
ཕུལ་ནས་དེ་ནས།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་
རྟོགས་ཡོད་རེད།
ཆེད་དུ་དེ་ནས།
ཀུན་ལ་བཀའ་དྲིན།
དཀའ་བ་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི།
རྟོགས་ཡོད་རེད།
གཉིས་པ་ལ།
སྒམ་པོ་པ་ཡིན་ན་དེ་ནས།
ཕལ་ཆེར་འདི་བྱང་ཆུབ་སེམས་པ། ས་བཅུ་པའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་རྫོགས།
ཚར་བ་དེ་འདྲས་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་གང་གི་སོགས་ནས་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཉམས་རྟོག་ཡོན་ཏན་ཐར་ཕྱིན་པ་ཨ་དེ་འདྲས་རེད་གསུང་གི་འདུག ཡིན་ན་ཡང་། མཐར་ཐུག་གི་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་གནས་ལུགས་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ། ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་གང་ནས་རྟོགས་ཟེར་ན། དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་མཇལ་ནས་ད་རྟོགས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་གང་གསུངས་རེད་ཟེར་ན། སྒམ་པོ་པ་ཡིས་
ཨོའོ།
མཐའ་མར།
ཤེས་པས་ཆོག་པའི་ཉམས་ལེན་དེ།། སངས་རྒྱས་མི་འཁྲུག་རྐྱེན་གྱི་དྲིན་ལས་བརྙེད་གསུངས།
ཨེ་ནས་ཁོང་དཔེ།
སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་མི་ཡི་གཟུགས་སུ་ཡོད་པའི་དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་
ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་འདི་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ།
ངོ་ཤེས་རྒྱུ་འདི་མི་ལ་རས་པའི་དྲིན་ལ།
ཁོང་གིས་དེ་ནས་རྟོགས་སོང་གསུངས།
མཐར་ཐུག་ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས།
དེ་ནས་བླ་མ་ལ་བརྟེན་ནས།
རྟོགས་སོང་གསུངས་ནས་
ཁོང་གི་སྔོན་གྱི་དུས་སུ་བཀའ་གདམས་པའི་དགེ་བཤེས་མང་པོ།
བསྟེན་གནང་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ཙམ་ཞིག་རེད།
འཕྲོད་རེད་ ཧ་ཨ།
ཁྱེད་རང་ལ་ཟངས་ང་ཚོས་བརྡུང་ལ་སྐད་མི་ཡིས་བཏང་བ་ཁྱེད་རང་དེ།
མི་ལ་སྤང་གོག་ལ་དེ་འདྲས་རེད་
ཚིག་བརྗོད་བྱེད་ཡ་དེ།
ཁོ་ཚོའི་བློ་ལ་མ་བབས་དེ་འདྲས་གསུངས།
མི་ལ་སྤང་ཀོག་ལ་ཆེ་བརྗོད་ག་རེ་ཡོད་རེད་ཟེར།
གསུངས་རེད་བ།
ཧ་གོ་སོང་བ།
ཨོ་དེ་འདྲ་འབྱུང་གི་རེད་དེ་ཡིན་ན་
ཨ། མཁས་པ་གཉིས་ལ་གྲུབ་པའི་
གཙོ་བོ་གྲུབ་པ
ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
ཤེས་ན་ཨོ་དེ་ནས་ད་བླ་མ་རྩ།
ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་གྱི་སྦྱང་པ་མཐར་ཕྱིན་སོང་ན་ཡང་མཐར་ཐུག
ན་རོ་པས་ཏི་ལོ་པ་བསྟེན་ནས་དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་
རྟོགས་ཡོད་རེད།
སྒམ་པོ་པ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་བ།
ཟངས་ང་ཚོས་བརྡུང་ནས་སྐད་མིས་བཏོན་པ་དེ། འདིའི་དཔེ་འདི་ཁོ་ཚོས་གོ་གི་འདུག་གེ།
དེ་ཧ་གོ་གི་འདུག་བས། ཧ་གོ་ན་ལག་པ་གནམ་ལ་ཁྱོགས་དང་།
ཟངས་ང་ཚོས་རྡུང་ཟེར་ན་དཔེར་ན།
ཕར་ལོགས་ལ་དྲིལ་བུ་འདུག་ག ཕར་ན།
དྲིལ་བུ་ལ་དྲིལ་བུ་ཆེན་པོ་འདུག་བ།
ཁོ་ཚོས་བཟོས་ཡོད་རེད་བ།
ཁོ་ཚོས་བཟོས་ཚར་ནས་དེ་ནས་ཁོང་ཚོས།
རྡུང་མ་ཤེས་རེད་བ།
དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་ཡིས་འདི་ལ་རྒྱུག་པ་གཅིག་གཞུས་ནས་ཝང་ཞེས་སྐད་ཆེན་པོ་རྒྱག
ཨོ་དེ་གོ་དགོས་རེད་པེ
ཁོང་ཚོས་དཔེ།
བཀའ་གདམས་པའི་དགེ་བཤེས་གཅིག་གིས་དེར་ཡུན་རིང་པོ་སྒམ་པོ་པ་ལ་སློབ་གསོ་གནང་། དེ་ནས་བཀའ་ཆོས་གནང་བཀའ་ཁྲིད་གནང་ནས་དེ་ནས་
ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ།
ཁྲིགས་སེ་བསླབས་ཡོད་རེད་བ།
ལོ་མང་པོར་བསླབས་ནས་སློབ་སྦྱོང་མཐར་ཕྱིན་ནས་
སློབ་སྦྱོང་མཐར་ཕྱིན་པའི་སྐབས་ནས། ད་རུང་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པའི་རྟོགས་པ་དེ་ལ་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད་བ།
ད་ད་མ་གཏོགས་པ་དེ་ལ། གསར་པ་ཡོད་མ་རེད་དེ། སོ་སོའི་སེམས་དེ་ལ། སེམས་ཀི་གནས་ལུགས་དེ་རེད། སྒྲིབ་པ་དེ་ནས་ད་ལྟ་སྒྲིབ་པ་མཐར་ཐུག་གི་སྒྲིབ་པ་དེ། ཐེ་ཚོམ་རེད། ཐེ་ཚོམ་དེ་གཏི་མུག་གི་ལྟ་བ། དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་རེད་དེ་ཡོད་རྒྱུ་ཡོད་རེད་དེ། མི་ལ་རས་པ་མཇལ་ནས་ཐེ་ཚོམ་བཤིག་སོང་རེད་དེ་ནས། ཐེ་ཚོམ་རྩ་བ་ནས་མེད་པ་དེ་ནས་རང་གིས་རང་ལ་རང་ཐག་ཆོད་ནས།
ཐ་མལ་ཤེས་པ་འདི་སངས་རྒྱས་དངོས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་རྒྱུག་པས་གཅིག་གཞུས་ནས། དེ་དཔེ་སྐད་ཆེན་པོ། ཨང་ད་སྐད་ཆེན་པོ། དེ་ནས་དྲིལ་བུ་དེ་ང་ཚོས་བཟོས་པ་ཡིན་ཟེར། དཀའ་ལས་བརྒྱབ་ནས་བཟོས་པ་ཡིན་དེ། སྐད་ཆེན་པོ་དེ་མི་ལ་སྤང་གོག་གིས་བྱས་ནས་བརྡུང་སོང་བས། ཧ་གོ་སོང་བ་ད། དཔེ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། དེ་ཚིག་རྐྱང་པ་ཧ་གོ་བར་བྲོ་བ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་དཔེ་གང་རེད་ནས། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ལ་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་ཡོད་བ། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་དེ། རང་ཐག་རང་གིས་ཆོད་དགོས་རེད་མ་གཏོགས། ཨོ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དངོས་སུ་མཐོང་ནས། ཁར་རྩང་། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན། ངོ་བོ་སྟོང་པའི་ཡེ་ཤེས། རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ། དེ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་དེ་ཚང་འདུག་བསམས་ནས་ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་སེམས་ཐག་ཆོད་ཡ་ཡོད་རེད་བ། དེ་དེ་མི་ལ་རས་པས་སྒོམ་ཉམས་རྟོགས་པ་བྱིན་རླབས་ཀྱི་
ཐེ་ཚོམ་དེ་དེ་ནས་རྡུལ་ཕྲན་མཚོན་ཆ་བརྒྱབ་ན་ཡང་ཞིག་ཡ་ཡོད་མ་རེད་བ། དེ་ནས་ཉམས་རྟོག་བྱིན་རླབས་ཀྱིས། ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱི་རྒྱུད་པ་ཡི་མ་གཏོར་ན་
ཨ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཐ་མལ་ཐ་མལ་ཤེས་པ་གསུང་དུས། མི་ལ་རས་པས་གང་གསུངས་ཡོད་རེད་བརྫས་ན། ང་ཚོའི་ད་ལྟ་བླང་དོར་དཔྱོད་ཤེས་རབ་དེ་
མི་ཚེ་གང་པོ་མཉམ་དུ་ཡོད་རེད་དེ། སེམས་དེ་ཡོད་ན་བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་རབ་དེ་ཡོད་རེད།
བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་
ཤེས་རབ་དེ་ཡིས
ཕྱིའི་ཡུལ་ལ་ཕར་ཇུས་གཏོགས་མ་གཏོང་ནས་
ཁོང་གིས་
ཤེས་རབ་ཁོ་རང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་ལ་ཚུར་ཇུས་གཏོགས་བཏང་ནས་
ཤེས་རབ་རང་གི་ངོ་བོར་བལྟས་ན།
ཤེས་རབ་རང་གི་ངོ་བོ་དེ་དེ་ནས།
གསལ་སྟོང་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཁ་སང་།
གཟེར་བཅུ་གཉིས་ཀྱིས་དེ་ནས་གསུངས་སོང་། ཨོ་ལས་
དེར་བལྟས་ན་ཨོ།
ད་ཁོང་གི་ཉམས་ལེན་བྱིན་རླབས་ཀྱིས་
རང་གི་བསོད་ནམས་ལེན་ཞེས་བྱ་གསུངས། རང་
བླ་མའི་བྱིན་རླབས་དང་རང་གི་བསོད་ནམས་གཉིས།
འབྲེལ་ནས་དེ་ནས་དེ་ཧ་གོ་
རང་གི་བསོད་ནམས་ག་རེ་རེད།
ཚེ་རབས་མང་པོ་ལ་བསགས་འོང་རེད་ཟེར།
བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་
བཟོད་པ།
བསོད་ནམས་ཞེས་པ་དེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་གོ་དགོས་རེད།
བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཡོད་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བདག་འཛིན་ཆུང་ཆུང་ཡོད་རེད་དེ་ནས། དེ་ལ་བརྟེན་ནས། ད་ལྟ་མངོན་ཤེས་
འཇུ་ཕམ་གྱི་གསུངས་ལས། གཅིག་བྱས་ན་ཧ་ཅང་རྟོགས་སླ་པོ་རེད་ཟེར། ཨོ་ད་ལྟ་རང་གི་ཨེ། བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་རབ་འདིའི་ངོ་བོ་ལ་བརྟག་སོང་ན། ཤེས་རབ་རང་གི་ངོ་བོ་དེ་གསལ་སྟོང་བརྗོད་མེད། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་ཡིན་པ།
ཤེས་སོང་ན་དེ་ནས་དེ་ལ་ཐེ་ཚོམ་མེད་ན།  ལན་གཅིག་མཐོང་སླ་བོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
གཅིག་བྱས་ན་དཔེ་ཧ་ཅང་མཐོང་ཁག་པོ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། གཅིག་བྱེད་ན་ཧ་ཅང་དེ་ནས་བསོད་ནམས་ལྡན་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མཐོང་སླ་བོ་རེད་དེ། ད་ལྟ་རང་རང་གི་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཡིད་ཆེས་མ་སྐྱེས་པ་རེད་མ་ཤེས
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་གོ་རྒྱུ་ཆེན་པོ་ཡོད། ཐ་མལ་ཤེས་པས་དཔེ་ཕན་གྱི་རེད། དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་སོ་སོའི་རྒྱུད་ལ་ཡོད་རེད། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཐག་རིང་པོ་ན་ཡོད་མ་རེད།
བླང་དོར་དཔྱོད་པའི་ཤེས་རབ། ཤེས་རབ་ཁོ་རང་ཉིད་ཀྱི་ངོ་ལ་བལྟ། དེ་ནས།
སྟོང་སང་སང་འགྲོ་དགོས་རེད་བ། དེ་ལ་ཁོ་རང་ངོ་བོ་རེད། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་